# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack 
Архитектура: MVP (Model-View-Presenter)

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
## Архитектура проекта
Приложение построено по принципу Model-View-Presenter (MVP), что обеспечивает четкое разделение ответственности между компонентами. Такая архитектура позволяет легко масштабировать проект, тестировать отдельные модули и вносить изменения без риска нарушить работу всей системы.

- Model (Модель): работает с данными, выполняет бизнес-логику и управляет состоянием приложения.
- View (Представление): отвечает за отображение данных пользователю и обработку взаимодействий.
- Presenter (Представитель): связывает Model и View, обрабатывает события и координирует взаимодействие между слоями.

## Функции основных частей
- Model: хранит и обрабатывает данные приложения, взаимодействует с сервером.
- View: отображает данные, предоставляет интерфейс для взаимодействия с пользователем.
- Presenter: реагирует на действия пользователя, обновляет модель и инициирует обновление представления.

## Взаимодействие компонентов
### Работа приложения строится по следующему принципу:

1. Пользователь взаимодействует с интерфейсом (View)

2. View передает событие Presenter'у

3. Presenter обрабатывает событие, обращаясь к Model

4. Model выполняет операции и возвращает результат

5. Presenter обновляет View
---
## Описание ключевых классов и компонентов
### Базовые классы

Класс **Api**

Назначение: базовый класс для управления HTTP-запросами к серверу. Предоставляет общие методы для работы с API, включая обработку ответов и управление опциями запросов.

Поля:

- baseUrl: string - базовый URL для API-запросов.
- options: RequestInit - настройки запросов, включая заголовки и другие параметры.

Методы:

- handleResponse(response: Response): Promise<object> - обработчик ответа сервера.
- get(uri: string) - принимает изменяющеюся часть url-адреса, возвращает ответ от сервера.
- post(uri: string, data: object, method: ApiPostMethods = 'POST')- выполняет POST, PUT или DELETE-запрос на указанный URI с указанными данными.

---

Класс **EventEmitter**

Назначение: брокер событий, реализующий паттерн Observer.

Поля:

- _events: Map<EventName, Set<Subscriber>>- хранилище событий и связанных с ними подписчиков.

Методы:

- on - подписка на событие.
- off- отписка от события.
- emit- инициирует событие с данными.
- onAll- подписка на все события.
- offAll- сброс всех подписчиков.
- trigger- генерирует событие при вызове.
---

### Слой Model

Класс **ApiClient**

Назначение: управление запросами к серверу.

Поля:

- cdn: string - базовый URL сервера для API.
- items: IProduct[] - массив товаров типа IProduct.

Методы:

- getProductList(): загружает список товаров с сеервера.
- getProduct(id: string): загружает товар по его id.
- postOrder(order: IOrderData): отправляет данные о заказе на сервер.
---

Класс **AppData**

Назначение: работа с данными, полученными с сервера.

Поля:

- _productsCards: IProduct[] - хранит список карточек продуктов.
- selectedCard: IProduct - хранит информацию о текущей выбранной карточке товара.

Методы:

- get productCards()- возвращает текущий массив товаров.
- set productCards(data: IProduct[]) - устанавливает новый массив товаров и уведомляет другие части приложения о том, что данные обновлены.
- setPreview(item: IProduct)- устанавливает выбранную карточку товара для предварительного просмотра и уведомляет об этом других подписчиков.
---

Класс **BasketModel**

Назначение: предназначен для управления корзиной покупок.

Поля:

- basket: IProduct[] - хранит список текущих товаров в корзине.

Методы:

- get basketProducts(): возвращает текущий список товаров в корзине.
- addToBasket(item: IProduct): добавляет товар в корзину.
- removeFromBasket(item: IProduct): удаляет товар из корзины.
- clearBasket(): очищает корзину, удаляя все товары.
- getCounter(): возвращает количество товаров в корзине.
- getTotalSumProducts(): рассчитывает общую сумму стоимости всех товаров в корзине.
- isInBasket(id: string): boolean - предназначен для проверки, находится ли товар с указанным id в корзине.
---

Класс **OrderForm**

Назначение: предназначен для управления процессом оформления заказа.

Поля:

- address: string - хранит адрес доставки заказа.
- email: string - хранит адрес электронной почты пользователя.
- phone: string - хранит номер телефона пользователя.
- payment: string- хранит выбранный способ оплаты.

Методы:

- setAddressForm(value: string): void - устанавливает адрес доставки и проверяет состояние формы.
- setOrderForm(field: string, value: string): void - устанавливает значение для указанного поля формы и обновляет состояние формы контактов.
- setPaymentMethod(paymentMethod: string): void - устанавливает выбранный способ оплаты и обновляет состояние формы.
- validationOrder(): boolean - проверяет, заполнены ли все обязательные поля формы заказа.
- validationContact(): boolean - проверяет, заполнены ли все обязательные поля формы контактов.
- getFormState() - возвращает текущее состояние всей формы, включая валидность и заполненные данные.
- validOrder(): void - выводит ошибку на форме, если не заполнен адрес доставки
- validContact(): void - выводит ошибку, если не заполнены контакты.
- updateOrder(): void - проверяет валидность формы заказа и отправляет событие order:stateChange с текущим состоянием формы.
- updateContact(): void - проверяет валидность формы контактов и отправляет событие contacts:stateChange с текущим состоянием формы
---

### Слой View

Класс **Basket**

Назначение: представляет корзину покупок на веб-странице и содержит логику управления отображением элементов корзины.

Поля:

- basket: HTMLElement - элемент корзины.
- title: HTMLElement - заголовок корзины.
- basketList: HTMLElement - список товаров в корзине.
- basketPrice: HTMLElement - отображение общей стоимости товаров в корзине.
- button: HTMLButtonElement - кнопка для оформления заказа.

Методы:

- set items(items: HTMLElement[]) - сеттер для обновления списка товаров в корзине.
- renderTotalSumProducts(sumAll: number) - обновляет общую стоимость товаров в корзине.
- render() - метод для рендеринга корзины, возвращает клонированный элемент корзины для отображения на странице.
---

Класс **BasketItem**

Назначение: предназначен для отображения отдельного товара в корзине.

Поля:

- basketItem: HTMLElement - элемент для отображения товара в корзине.
- index: HTMLElement - элемент для отображения индекса (порядкового номера) товара в корзине.
- removeButton: HTMLButtonElement - кнопка для удаления товара из корзины.

Методы:

- render(item: IProduct, item: number): HTMLElement - метод для заполнения данных и отображения товара.
---

Класс **Card**

Назначение: предназначен для создания карточки товара, отображающей его категорию, название, изображение, цену и кнопку добавления в корзину.

Поля:

- cardElement: HTMLElement - элемент карточки товара.
- category: HTMLElement - элемент, отображающий категорию продукта.
- image: HTMLImageElement - элемент для отображения изображения продукта.
- protected color = <Record<string, string>>  - элемент для отображения цвета карточки товара.

Методы:

- set cardCategory(value: string) - метод для отображения цвета карточки товара
- render(item: IProduct): HTMLElement - метод для заполнения данными и отображения карточки товара.
---

Класс **CardPreview**

Назначение: предназначен для рендеринга карточек товаров с дополнительным функционалом предпросмотра. Он расширяет функциональность класса Card, добавляя текстовое описание товара и управление состоянием кнопки в зависимости от наличия цены.

Поля:

- text: HTMLElement - элемент DOM, содержащий текстовое описание товара.
- button: HTMLButtonElement - кнопка взаимодействия с товаром.

Методы:

- handleAddToBasket(): void - проверяет активность кнопки добавления в корзину.
- getButtonLabel(item: IProduct, isInBasket: boolean): string - метод для определения текста кнопки "Купить" в зависимости от наличия цены и добавления в корзину.
- render(item: IProduct): HTMLElement - метод для рендеринга карточки товара с переданными данными.
---

Класс **ContactsForm**

Назначение: предназначен для управления формой контактов. Наследуется от Form.

Поля:

- inputEmail: HTMLInputElement - используется для получения введённого email.
- inputPhone: HTMLInputElement - используется для получения введённого номера телефона.

Методы:

- getEventName(): string - метод возвращает уникальное пространство имен для событий формы.
- handleSubmit(): void - метод обрабатывает отправку формы.
- render(): HTMLElement - метод для рендеринга формы и добавления специфичных обработчиков событий для её полей.
---

Класс **Form**

Назначение: является абстрактным базовым классом для создания форм. Он обеспечивает общую функциональность для работы с HTML-формами. Используется в ContactsForm и Order.

Поля:

- formElement: HTMLElement - главный элемент формы, созданный из переданного шаблона.
- inputAll: HTMLInputElement[] - массив всех полей ввода формы.
- buttonAll: HTMLButtonElement[] - массив всех кнопок в форме с классом button_alt.
- buttonSubmit: HTMLButtonElement - кнопка отправки формы.
- formErrors: HTMLElement - элемент для отображения ошибок формы.

Методы:

- addInputListener(): void - добавляет слушатели событий input ко всем полям ввода
- addSubmitListener(): void - добавляет слушатель события submit для формы, предотвращает стандартное поведение отправки формы.
- onInputChange(): void - оповещает систему событий о том, что поля формы изменились.
- handleSubmit(): void - определяет логику обработки отправки формы.
- getEventName(): string - определяет уникальное пространство имен для событий.
- set isValid(value: boolean) - сеттер для управления состоянием кнопки отправки.
- displayErrors(): void - выводит ошибки на форме.
- render(): HTMLElement - возвращает корневой элемент формы для последующего рендера.
---

Класс **Model**

Назначение: управление отображением модальных окон.

Поля:

- model: HTMLElement - элемент модального окна.
- content: HTMLElement - контейнер для контента модального окна.
- closeButton: HTMLButtonElement - кнопка закрытия модального окна.

Методы:

- open(): void - открывает модальное окно.
- close(): void - закрывает модальное окно.
- setContent(value: HTMLElement): void - устанавливает содержимое модального окна.
- render(): HTMLElement - отображает модальное окно, вызывая метод open.
---

Класс **Order**

Назначение: предназначен для управления формой заказа, включая выбор способа оплаты и обработку отправки формы. Наследуется от Form.

Поля: Наследуются от Form.

Методы:

- getEventName(): string- метод возвращает пространство имен для событий, связанных с оформлением заказа.
- handleSubmit(): void - метод обработки отправки формы.
- render() - метод рендеринга формы и добавления обработчиков событий для полей ввода и кнопок выбора способа оплаты.
---

Класс **Page**

Назначение: управляет отображением страницы, включая работу с корзиной, отображение количества товаров в корзине, а также управление галереей карточек товаров.

Поля:

- basketButton: HTMLButtonElement - кнопка в шапке сайта для открытия корзины.
- basketCounter: HTMLElement - элемент в шапке, отображающий количество товаров в корзине.
- pageWrapper: HTMLElement - обертка всей страницы.
- gallery: HTMLElement - элемент, в котором отображаются карточки товаров.

Методы:

- renderBasketCounter() - метод для обновления счетчика товаров в корзине в шапке страницы.
- set locked() - метод для блокировки или разблокировки страницы.
- appendCard() - метод для добавления карточки товара в галерею.
---

Класс **Render**

Назначение: служит базовым компонентом для отображения информации о товаре, включая его название и цену. Этот класс служит родительским для других классов, которые отображают продукты, такие как Card, BasketItem.

Поля:

- title: HTMLElement - DOM-элемент, используемый для отображения названия товара.
- price: HTMLElement - DOM-элемент, используемый для отображения цены товара.

Методы:

- initElements(context: HTMLElement): void - инициализирует элементы title и price в указанном контексте DOM.
- setPrice(value: number | null): string - метод для форматирования цены.
- renderTitle(element: HTMLElement, title: string): void - метод для рендеринга заголовка товара.
- renderPrice(element: HTMLElement, price: number | null): void - метод для рендеринга цены товара.
---

Класс **Success**

Назначение: отображение сообщения об успешном завершении заказа.

Поля:

- successElement: HTMLElement - элемент для отображения сообщения.
- messageElement: HTMLElement - элемент для текста сообщения.
- button: HTMLButtonElement - кнопка для закрытия сообщения об успешной операции.

Методы:

- render(total: number): HTMLElement - возвращает корневой элемент success.
---

## Слой Presenter

### Код, относящийся к слою Presenter, реализован в (index.ts) основном скрипте приложения.

## Пример взаимодействия компонентов
Сценарий: добавление товара в корзину

1. Пользователь нажимает кнопку "Добавить в корзину" на карточке товара в View (например, в CardPreview).

2. В View компонента CardPreview генерируется событие card:addBasket, которое передается через EventEmitter в Presenter.

3. Presenter подписан на событие card:addBasket.

4. BasketModel добавляет товар в массив basket и пересчитывает количество товаров в корзине, генерирует событие через EventEmitter, чтобы обновить отображение корзины на экране.

5. View обновляет отображение корзины. Presenter получает обновленные данные из BasketModel и обновляет отображение в BasketView. BasketView обновляет счетчик товаров в шапке сайта и отображает измененную корзину.

6. Модальное окно с превью карточки товара закрывается.

## Данные и типы
Данные и типы:

1. Типы данных:
+ IProduct - представляет товар с полями, такими как id, title, description, category, price, image.
+ BasketModel - управляет состоянием корзины.
2. Данные:
+ basket: массив товаров, добавленных в корзину.
+ counter: количество товаров в корзине.
+ totalSum: общая стоимость всех товаров в корзине.

## Реализация процессов через события
Добавление товара в корзину:

+ View генерирует событие card:addBasket.
+ Presenter обрабатывает это событие, передает данные в BasketModel.
+ BasketModel добавляет товар в массив корзины, обновляет счетчик и сумму товаров и генерирует событие basket:updated.
+ Presenter снова обрабатывает событие, обновляя представление корзины.
+ После того как товар добавлен в корзину, модальное окно с превью товара закрывается с помощью метода modal.close().

## Преимущества архитектуры

1. Четкое разделение ответственности
2. Упрощение тестирования компонентов
3. Гибкость при внесении изменений
4. Возможность параллельной разработки
5. Легкость масштабирования
---
https://github.com/lyubimovone/web-larek-frontend